Canto décimo octavo de la odisea.
Esta es una grabación de LibriBox.
Todas las grabaciones de LibriBox
están en el dominio público.
Para más información
o para ser voluntario,
por favor visite
LibriVox punto 0RG,
grabado por Víctor Villarrasa.
La odisea de Homero,
traducido por Luis Segalá y Escalella.
Llegó entonces
un mendigo que andaba por todo el pueblo,
el cual pedía limosna en la ciudad de
Ítaca.
Se señalaba por su vientre glotón,
por comer y beber incesantemente,
y hallábase falto de fuerza y de vigor,
aunque tenía gran presencia.
Arneo era su nombre, el que al nacer
le puso su veneranda madre,
Pero llamaban Leiro todos
los jóvenes,
porque hacía los mandados que se le ordenaban.
Propúsose
el tal sujeto, cuando llegó, echar a Ulises
de su propia casa e insultole
con estas aladas palabras.
Retírate del umbral, oh viejo,
para que no hayas de verte muy pronto,
asido de un pie y arrastrado afuera. No
adviertes
que todos me guiñan el ojo, instigándome a
que te arrastre,
y no lo hago porque me da vergüenza.
Mas, ea, álzate,
si no quieres que en la disputa lleguemos
a las manos.
Mirándole con torva faz,
le respondió el ingenioso Ulises,
infeliz,
ningún daño te causo, ni de palabra ni
de obra, ni me opongo a que te
den aunque sea mucho.
En este umbral hay sitio para entrambos,
y no has de envidiar las cosas de
otro.
Me parece que eres un vagabundo como yo,
y son las deidades quienes proporcionan la opulencia.
Pero no me provoques demasiado a venir a
las manos, ni excites mi cólera,
no sea que,
viejo como soy, te llene de sangre el
pecho y los labios, y así gozaría mañana
de mayor descanso,
pues no creo que aseguraras
la vuelta a la mansión de Ulises la
Hertíada.
Contestóle muy enojado el vagabundo Iro.
Oh, dioses, cuán atropelladamente
habla el glotón,
que parece la vejezuela del horno, algunas cosas
malas pudiera tramar contra él, golpeándole
con mis brazos. Le echaría los dientes de
las mandíbulas al suelo,
como una marrana que destruye las misses.
Cíñete ahora, a fin de que estos nos
juzguen en el combate.
¿Pero cómo podrás luchar con un hombre más
joven? De tal modo, se zaherían ambos con
gran animosidad en el pulimentado umbral
delante de las elevadas puertas. Advirtiólo
la sacra potestad de Antinoo,
y con dulce risa dijo a los pretendientes,
amigos,
jamás hubo una diversión
como la que un dios nos ha traído
a esta casa.
El forastero e Iro
riñen y están para venir a las manos.
Hagamos que peleen cuanto antes. Así se expresó.
Todos se levantaron con gran risa y se
pusieron alrededor de los haraposos mendigos,
y Antinoo,
hijo de Eupites,
díjoles de esta suerte.
Oid,
ilustres pretendientes,
lo que voy a proponeros.
De los vientres de cabra que llenamos de
gordura y de sangre,
y pusimos a la lumbre para la cena,
escoja el que quiera a aquel que resulte
vencedor,
por ser el más fuerte, y en lo
sucesivo comerá con nosotros,
y no dejaremos que entre ningún otro mendigo
a pedir limosna.
Así se expresó Antinoo,
y a todos les plugo cuanto dijo. Pero
el ingenioso Ulises, meditando engaños,
hablóles de esta suerte. Amigos,
aunque no es justo que un hombre viejo
y abrumado por la desgracia,
luche con otro más joven, el maléfico vientre
me instiga a aceptar el combate, para que
haya de sucumbir a los golpes que me
dieren.
Ea, pues, prometed todos con firme juramento,
que ninguno,
para socorrer a Iro, me golpeará con pesada
mano, procediendo inicuamente
y empleando la fuerza para someterme a aquél.
Así les dijo, y todos juraron como se
lo mandaba. Y tan pronto como hubieron acabado
de prestar el juramento,
el esforzado y divinal telémaco,
hablóles con estas palabras,
Huésped, si tu corazón y tu ánimo valiente
te impulsan a quitar a ese de en
medio, no temas a ningún otro de los
aquivos, pues con muchos tendría que luchar quien
te pegare.
Yo soy aquí el que te da hospitalidad,
y aprueban mis palabras los reyes Antino y
Eurímaco,
prudentes ambos. Así le dijo, y todos lo
aprobaron.
Ulises se ciñó los andrajos,
ocultando las partes verendas,
y mostró sus muslos hermosos y grandes. También
aparecieron las anchas espaldas, el pecho y los
fuertes brazos, y Minerva,
poniéndose a su lado, acrecentóle
los miembros al pastor de hombres. Admiráronse muchísimo
los pretendientes,
y 1 de ellos dijo al que tenía
más cercano. Pronto a Iro,
al infortunado Iro,
le alcanzará el mal que se buscó. Tal
muslo ha descubierto el viejo al quitarse los
harapos.
Así decían, y a Iro se le turbó
el ánimo miserablemente.
Mas con todo eso, ciñéronle a viva fuerza
los criados y sacáronlo lleno de temor, pues
las carnes le temblaban en sus miembros. Y
Antinoo
le respondió diciéndole de esta guisa, ojalá no
existiera fanfarrón,
ni hubieses nacido,
puesto que tiemblas
y temes de tal modo a un viejo
abrumado por el infortunio que le persigue. Lo
que voy a decir se cumplirá.
Si ese quedare vencedor por tener más fuerza,
te echaré en una negra embarcación y te
mandaré al continente,
al rey Équeto,
plaga de todos los mortales,
que te cortará la nariz y las orejas
con el cruel bronce,
y te arrancará las vergüenzas para dárselas crudas
a los perros. Así habló, y a Iro
crecióle el temblor que agitaba sus miembros. Condujéronlo
al centro, y, entrambos contendientes,
levantaron los brazos.
Entonces
pensó el paciente y vinal Ulises si le
daría tal golpe a Iro, que el alma
se le fuera encayendo a tierra o le
pegaría con más suavidad, derribándolo al suelo, y
después de considerarlo bien, le pareció que lo
mejor sería pegarle suavemente para no ser reconocido
por los Aquivos. Alzados los brazos,
Iro dio un golpe a Ulises en el
hombro derecho,
y Ulises,
tal puñada a Iro en la cerviz debajo
de la oreja, que le quebrantó los huesos
allá en el interior, y le hizo echar
roja sangre por la boca. Cayó Iro, y
tendido en el suelo, batió los dientes y
golpeó con los pies la tierra, y en
tanto los ilustres pretendientes
levantaban
los brazos y se morían de risa. Pero
Ulises
cogió a Iro del pie, y arrastrándolo por
el vestíbulo hasta llegar al patio y a
las puertas del pórtico,
lo asentó recostándolo
contra la cerca, le puso un bastón en
la mano y le dirigió
estas aladas palabras, quédate ahí sentado para ahuyentar
los puercos y los canes,
y no quieras,
siendo tan ruin, ser el señor de los
huéspedes y de los pobres, no sea que
te atraigas un daño aún peor que el
de ahora, dijo,
y colgándose del hombro el astroso zurrón,
lleno de agujeros,
con su cuerda retorcida,
volvióse al umbral y allí tomó asiento, y
entrando los demás, que se reían placenteramente,
le festejaron
con estas palabras.
Júpiter y los inmortales dioses te den, oh
huésped,
lo que más anheles y a tu ánimo
le sea grato, ya que has conseguido que
ese pordiosero insaciable
deje de mendigar por el pueblo, pues en
seguida lo llevaremos al continente,
al rey Équeto,
plaga de todos los mortales.
Así dijeron, y el divinal Ulises holgó del
presagio.
Antiró le puso delante un vientre grandísimo,
lleno de gordura y de sangre,
y Anfínomo
le sirvió 2 panes que tomara del canastillo,
ofrecióle vino en copa de oro, y le
habló de esta manera.
Salve, padre huésped, sé dichoso en lo sucesivo,
ya que ahora te abruman tantos males.
Respondióle el ingenioso Ulises.
Anfínomo,
me pareces muy discreto como hijo de tal
padre. Llegó a mis oídos la buena fama
que el duliquíense
Niso gozara de bravo y de rico. Dicen
que él te ha engendrado, y en verdad
que tu apariencia
es la de un varón afable.
Por esto, voy a decirte una cosa, y
tú atiende y óyeme.
La tierra no cría ser alguno inferior al
hombre, entre cuantos respiran y se mueven sobre
el suelo. No se figura el hombre que
haya de padecer infortunios
mientras las deidades
le proporcionan la felicidad, y sus rodillas se
mueven.
Pero cuando los bienaventurados dioses le mandan la
desgracia,
ha de soportarla
mal de su grado con ánimo paciente,
pues es tal el pensamiento de los terrestres
varones,
que cambia según el día que les trae
el padre de los hombres y de los
dioses. También yo, en otro tiempo,
hubiera debido ser feliz entre los hombres,
pero cometí repetidas maldades,
prevaliéndome de mi fuerza y de mi poder,
y confiando en mi padre y en mis
hermanos. Nadie, por consiguiente,
sea injusto en cosa alguna.
Antes,
bien disfrute sin ruido las dádivas que los
númenes le deparen.
Observo que los pretendientes
maquinan muchas iniquidades,
consumiendo las posesiones
y ultrajando a la esposa de un varón
que, te aseguro,
que no estará largo tiempo apartado de sus
amigos y de su patria, porque ya se
halla muy cerca de nosotros. Ojalá un dios
te conduzca a tu casa y no te
encuentres con él cuando torne a la patria
tierra, que no ha de ser incruenta
la lucha que entable con los pretendientes,
tan luego como vuelva a estar debajo de
la techumbre de su morada. Así habló, y
hecha la libación,
bebió el dulce vino y puso nuevamente la
copa en mano del príncipe de hombres. Este
se fue por la casa, con el corazón
angustiado y meneando la cabeza, pues su ánimo
le presagiaba desventuras,
aunque no por eso había de librarse de
la muerte, pues Minerva lo detuvo, a fin
de que cayera vencido por las manos y
la robusta lanza de Telémaco. Mas entonces, volvióse
a la silla que antes ocupara.
Entre tanto, Minerva, la deidad de los brillantes
ojos, puso en el corazón de la discreta
Penélope,
hija de Hicario,
el deseo de mostrarse a los pretendientes,
para que se les alegrara grandemente el ánimo
y fuese ella más honrada que nunca por
su esposo y por su hijo. Rióse Penélope
sin motivo y profirió
estas palabras. Eurínome,
mi ánimo desea lo que antes no apetecía.
Que me muestre á los pretendientes,
aunque á todos los detesto. Quisiera hacerle á
mi hijo una advertencia que le será provechosa,
que no trate de continuo á estos soberbios
que dicen buenas palabras y maquinan acciones inicuas.
Respondióle
Eurínome,
la despensera.
Sí, hija, es muy oportuno cuanto acabas de
decir.
Ve, hazle a tu hijo esa advertencia
y nada le ocultes.
Pero antes, lava tu cuerpo y unge tus
mejillas, no te presentes con el rostro afeado
por las lágrimas, que es malísima cosa
afligirse siempre y sin descanso. Ahora que tu
hijo ya tiene la edad que anhelabas cuando
pedías a las deidades
que pudieses ver que echara barbas. Respondióle
la discreta Penélope.
Eurínome,
aunque antes solícita por mi bien, no me
aconsejes tales cosas, que lave mi cuerpo y
me unja con aceite, pues destruyeron mi belleza
los dioses que habitan el Olimpo cuando aquél
se fue en las cóncavas naves. Pero manda
que Autónoe
e Hipodamia vengan, y me acompañaran por el
palacio,
que sola no iría adonde están los hombres,
porque me da vergüenza.
Así habló, y la vieja se fue por
el palacio a decirlo a las mujeres y
mandarles que se presentaran.
Entonces Minerva,
la deidad de los brillantes ojos,
ordenó otra cosa, infundióle dulce sueño a la
hija de Hicario, que se quedó recostada en
el lecho, y todas las articulaciones
se le relajaron, y acto continuo,
la divina entre las diosas la favoreció con
inmortales dones, para que la admiraran los aqueos.
Primeramente,
le lavó la bella faz con ambrosía
que aumenta la hermosura,
del mismo modo que se unge Siterea
la de linda corona cuando va al amable
coro de las gracias, y luego hizo que
pareciese más alta y más gruesa, y que
su blancura
avejentara
la del marfil recientemente
labrado,
después de lo cual partió la divina entre
las diosas. Llegaron del interior de la casa,
con gran alboroto,
las doncellas de nívios brazos, y el dulce
sueño
dejó a Penélope, que se enjugó las mejillas
con las manos y habló de esta manera.
Blando sopor se apoderó de mí, que estoy
tan apenada.
Ojalá que ahora mismo me diera la casta
Diana una muerte tan dulce para que no
tuviese que consumir mi vida lamentándome
en mi corazón y echando de menos las
cualidades de toda especie que adornaban a mi
esposo,
el más señalado de todos los saqueos. Diciendo
así, bajó del magnífico aposento superior,
sin que fuese sola, sino acompañada de 2
esclavas. Cuando la divina entre las mujeres hubo
llegado adonde estaban los pretendientes,
paróse ante la columna que sostenía el techo
sólidamente
construido,
con las mejillas cubiertas
por espléndido velo y una honrada doncella a
cada lado. Los pretendientes
sintieron flaquear sus rodillas, fascinada su alma por
el amor, y todos deseaban acostarse con Penélope
en su mismo lecho.
Mas ella habló de esta suerte a Telémaco,
su hijo amado.
Telémaco,
ya no tienes ni firmeza de voluntad ni
juicio. Cuando estabas en la niñez,
revolvías en tu inteligencia
pensamientos
más sensatos.
Pero ahora que eres grande, por haber llegado
a la flor de la juventud, y que
un extranjero,
al contemplar tu estatura y tu belleza,
consideraría dichoso al varón de quien eres prole,
no muestras ni recta voluntad ni tampoco juicio.
¿Cuál acción no ha tenido lugar en esta
sala donde permitiste que se maltratara
a un huésped de semejante modo? ¿Qué sucederá
si el huésped que se halla en nuestra
morada es objeto de una vejación tan penosa?
La vergüenza y el oprobio caerán sobre ti
ante todos los hombres.
Respondióle
el prudente Telémaco,
madre mía, no me causa indignación que estés
irritada.
Mas ya en mi ánimo conozco y entiendo
muchas cosas buenas y malas, pues hasta ahora
he sido un niño.
Esto, no obstante,
me es imposible resolverlo todo prudentemente,
porque me turban los que se sientan a
mis lados,
pensando cosas inicuas, y no tengo quien me
auxilie. El combate del huésped con Iro no
se efectuó por haberlo acordado los pretendientes,
y fue aquel quien tuvo más fuerza.
Ojalá,
oh padre Júpiter,
Minerva,
Apolo,
que los pretendientes
ya hubieran sido vencidos en este palacio, y
se hallaran unos en el patio y otros
dentro de la sala, con la cabeza caída
y los miembros relajados, del mismo modo que
Iro, sentado a la puerta del patio, mueve
la cabeza como un ebrio y no logra
ponerse en pie ni tornar a su morada
por donde solía ir, porque tiene los miembros
relajados.
Así estos conversaban,
y Eurímaco
habló con estas palabras a Penélope. Hija de
Hicario,
discreta Penélope,
si todos los aqueos
te viesen en argos de yazo,
muchos más serían los pretendientes que desde el
amanecer celebrasen
banquetes en tu palacio, porque sobresales
entre las mujeres por tu belleza,
por tu estatura y por tu buen juicio.
Contestóle la discreta Penélope.
Eurímaco,
mis atractivos,
la hermosura y la gracia de mi cuerpo
destruyéronlos
los inmortales cuando los argivos partieron para Ilión,
y se fue con ellos mi esposo Ulises.
Si éste, volviendo,
cuidara de mi vida, mayor y más bella
sería mi gloria. Ahora estoy angustiada por tantos
males como me envió algún dios. Por cierto,
que Ulises, al dejar la tierra patria,
me tomó por la diestra y me habló
de esta guisa. Oh mujer, no creo que
todos los aquivos de hermosas grebas tornen de
troya sanos y salvos, pues dicen que los
teucros son belicosos,
sumamente hábiles en tirar dardos y flechas, y
peritos
en montar carros de veloces corceles, que acostumbran
a decidir muy pronto la suerte de un
empeñado y dudoso combate.
No sé, por tanto, si algún dios me
dejará volver o sucumbiré en troya. Todo lo
de aquí quedará a tu cuidado. Acuérdate,
mientras estés en el palacio, de mi padre
y de mi madre, como lo haces ahora,
o más aún durante mi ausencia, y si
así que notes que nuestro hijo Barba,
cásate con quien quieras y abandona esta morada.
Así habló aquel, y todo se va cumpliendo.
Vendrá la noche en que ha de celebrarse
el casamiento tan odioso para mí, oh infeliz,
a quien Júpiter ha privado de toda ventura.
Pero un pesar terrible me llega al corazón
y al alma, porque antes de ahora no
se portaban de tal modo los pretendientes.
Los que pretenden á una mujer ilustre, hija
de un hombre opulento,
y rivalizan entre sí para alcanzarla,
traen bueyes y pingües ovejas para dar un
convite á los amigos de la novia, házenle
espléndido regalos y no devoran impunemente
los bienes ajenos. Así dijo, y el paciente
divinal Ulises se holgó de que les sacase
regalos y les lisonjeara el ánimo con dulces
palabras,
cuando eran tan diferentes los propósitos que en
su inteligencia revolvía.
Respondióle a Antinoo,
hijo de Eupites,
hija de Hicario,
prudente Penélope,
admite los regalos que cualquiera de los saqueos
te trajere, porque no está bien que se
rehúse una dádiva, pero nosotros ni volveremos a
nuestros campos ni nos iremos aparte alguna
hasta que te cases con quien sea el
mejor de los saqueos.
Así se expresó Antinoo.
A todos les plugo cuanto dijo, y cada
1 envió su propio heraldo para que les
trajese los presentes.
El de Antinoo
le trajo un peplo grande,
hermosísimo,
que tenía 12 hebillas de oro sujetas
por sendos anillos
hermosamente
retorcidos.
El de Eurímaco se apresuró a traerle un
collar magníficamente
labrado,
de oro engastado en electro, que parecía un
sol. 2 servidores le trajeron a Eurídamante
unos pendientes de 3 piedras preciosas grandes como
ojos, espléndidas,
de gracioso brillo. Un ciervo
trajo de la casa del príncipe Pisandro Politórida
un collar,
que era un adorno bellísimo,
y otros aqueos hicieron traer, a su vez,
otros regalos. La divina entre las mujeres volvió
luego a la estancia superior con las esclavas,
que se llevaron los magníficos presentes,
y ellos volvieron a solazarse con la danza
y el deleitoso canto, en espera de que
llegase la noche.
Sobrevino la oscura noche cuando aún se divertían,
y entonces colocaron en la sala 3 tederos
para que alumbrasen.
Amontonaron
a su alrededor leña seca cortada desde mucho
tiempo,
muy dura y partida recientemente
con el bronce.
Mezclaron Teas con la misma, y las esclavas
de Ulises, de ánimo paciente,
cuidaban por turno de mantener el fuego.
A ellas, el ingenioso Ulises,
de jovial linaje,
les dijo de esta suerte, mozas de Ulises,
del rey que se halla ausente desde largo
tiempo, idos a la habitación de la venerable
reina y dad vueltas a los usos,
y alegradla,
sentadas en su cuarto, o cardad lana con
vuestras manos, que yo cuidaré de alumbrarles
a todos los que aquí se encuentran, pues,
aunque deseen quedarse hasta la aurora de hermoso
trono, no me cansarán,
que estoy habituado a sufrir mucho. Así dijo.
Ellas se rieron,
mirándose las unas a las otras, e increpóle
groseramente Melanto,
la de bellas mejillas, a la cual engendrara
Dolio y criara y educar a Penélope como
a hija suya,
dándole cuanto le pudiese recrear el ánimo. Mas
con todo eso, no compartía los pesares de
Penélope y juntaba con Eurímaco,
de quien era amante. Esta, pues, increpó a
Ulises con injuriosas palabras.
Miserable forastero,
tú estás falto de juicio, y en vez
de irte a dormir a una herrería
o al alesque,
hablas aquí largamente y con audacia entre tantos
varones,
sin que el ánimo se te turbe,
o el vino te trastornó el seso,
o tienes este carácter, y tal es la
causa de que digas necedades. ¿Acaso te desvanece
la victoria que conseguiste contra el vagabundo Iro?
No sea que se levante de súbito alguno
más valiente que Iro, que te golpee la
cabeza con su mano robusta y te arroje
de la casa llenándote de sangre. Mirándola con
torva faz, exclamó el ingenioso Ulises, voy en
el acto a contarle a Telémaco lo que
dices, perra, para que aquí mismo te despedace.
Diciendo así,
espantó con sus palabras a las mujeres. Fuéronse
estas por la casa, y las piernas le
flaqueaban del gran temor, pues figurábanse
que había hablado seriamente,
y Ulises se quedó junto a los encendidos
tederos,
cuidando de mantener la lumbre y dirigiendo la
mirada a los que allí se encontraban,
mientras en su pecho revolvía otros propósitos
que no dejaron de llevarse al cabo. Pero
tampoco permitió Minerva aquella vez que los ilustres
pretendientes
se abstuvieran por completo de la dolorosa injuria,
a fin de que el pesar atormentara aún
más el corazón de Ulises la Hertíada,
y Eurímaco,
hijo de Pólivo,
comenzó a hablar para ser mofa de Ulises,
causándoles
gran risa a sus compañeros. Oídme,
pretendientes de la ilustre reina, para que os
manifieste lo que en el pecho el ánimo
me ordena deciros. No sin la voluntad de
los dioses vino ese hombre a la casa
de Ulises. Paréceme como si el resplandor de
las antorchas saliese de él y de su
cabeza,
en la cual ya no queda cabello alguno.
Dijo, y seguidamente habló de esta manera a
Ulises, asolador de ciudades. Huésped, ¿querrías servirme en
un rincón de mis campos, si te tomase
a sueldo y te lo diera muy cumplido,
atando setos y plantando árboles grandes, yo te
proporcionaría para todo el año, y vestidos
y calzado para tus pies. Mas como ya
eres ducho en malas obras,
no querrás aplicarte al trabajo, sino tan solo
pedir limosna por la población,
a fin de poder llenar tu vientre insaciable.
Respondióle el ingenioso Ulises.
Eurímaco,
si nosotros hubiéramos de competir sobre el trabajo
de la siega en la estación Bernal, cuando
los días son más largos, y yo tuviese
una bien corvada voz, y tuvo otra tal
para probarnos en la faena,
nos quedáramos en ayunas hasta el anochecer
y la hierba no faltara,
o si conviniera guiar unos magníficos bueyes de
luciente pelaje,
grandes,
hartos de hierba,
parejos en la edad de una carga, cuyo
vigor no fuera chico para la labranza de
un campo de 4 obradas
y de tan buen tempero que los terrones
cediesen al arado,
veríasme rompiendo un no interrumpido surco. Y de
igual modo, si el Saturno suscitara una guerra
en cualquier parte y yo tuviese un escudo,
2 lanzas y un casco de bronce que
se adaptara a mis sienes,
veríasme mezclado
con los que mejor y más adelante lucharan,
y ya no me reprocharías
por mi vientre como ahora. Pero tú te
portas con gran insolencia,
tienes ánimo cruel y quizás te creas grande
y fuerte,
porque estás entre pocos y no de los
mejores.
Si Ulises tornara y volviera a su patria,
estas puertas tan anchas te serían angostas cuando
salieses huyendo por el vestíbulo.
Así habló,
irritóse Eurímaco todavía más en su corazón,
y encarándole la torva vista, le dijo estas
aladas palabras.
Ah, miserable,
pronto he de imponerte el castigo que mereces
por la audacia con que hablas ante tantos
varones,
y sin que tu ánimo se turbe, o
el vino te trastornó el seso, o tienes
este carácter, y tal es la causa de
que digas necedades. ¿Te desvanece acaso la victoria
que conseguiste contra el vagabundo Iro? En acabando
de hablar, cogió un escabel. Pero, como Ulises,
temiéndole,
se sentara en las rodillas del duliquense Anfínomo,
acertó al copero en la mano derecha.
El jarro de este cayó a tierra con
gran estrépito,
y el mismo fue a dar, gritando
de espaldas en el polvo.
Los pretendientes
movían alboroto en la obscura sala, y 1
de ellos dijo al que tenía más cerca,
ojalá acabara sus días el forastero
vagando por otros lugares, antes que viniese,
y así no hubiera originado este gran tumulto.
Ahora,
disputamos por los mendigos, y ni en el
banquete se hallará aplazar alguno,
porque prevalece lo peor. Y el esforzado y
divinal Telémaco
les habló diciendo,
desgraciados,
os volvéis locos, y vuestro ánimo ya no
puede disimular los efectos de la comida y
del vino. Algún dios os excita sin duda.
Mas, ya que comisteis bien, vaya cada 1
a recogerse en su casa, cuando el ánimo
se lo aconseje,
que yo no pienso echar a nadie. Esto
les dijo, y todos se mordieron los labios,
admirándose
de que Telémaco
les hablase con tanta audacia,
y Anfínomo, el preclaro hijo del rey Niso
Aretheada,
les arengó de esta manera. Amigos, nadie se
irrite oponiendo contrarias razones al dicho justo de
Telémaco, y no maltratéis al huésped ni a
ninguno de los esclavos que moran en la
casa del divinal Ulises.
Mas, ea, comience el escanciador a repartir las
copas para que, en haciendo la libación,
nos vayamos a recoger en nuestras casas, y
dejáremos que el huésped se quede en el
palacio de Ulises,
al cuidado de Telémaco,
ya que a la morada de este enderezó
el camino. Así habló, y su discurso les
plugo a todos. El héroe Mulio,
Heraldo Duliquiense
y criado de Anfíromo,
mezcló la bebida en una cartera y sirvióla
a cuantos se hallaban presentes,
llevándosela
por su orden, y ellos, después de ofrecer
la libación a los bienaventurados
dioses,
bebieron el dulce vino.
Mas después que hubieron libado y bebido cuanto
desearan,
cada 1 se fue a acostar a su
respectiva casa.
Fin del canto decimoctavo.